# Vagrant仮想マシンのプロビジョニング
[README.md](../README.md)の「Vagrant道」によれば、開発者は`vagrant up`とするだけで完全に準備の整った開発環境を手にすることができます。これはすなわち、開発中のそれぞれのプロジェクトに必要な、すべてのソフトウェアがゲストにインストールされていなければならないということです。これを実現する方法は２つあります。

 1. ボックス自体にソフトウェアを入れ込んでおく方法→ボックスのエクスポート
 2. 開発環境の生成プロセスの一部として、自動的にソフトウェアをインストールする方法→プロビジョニング

このドキュメントではプロビジョニングについてまとめる。

## プロビジョニング(Provisioning)

> Provisioning: vagrant upをしたあとに、自動的に実行される一連の処理のことを指す
→webサーバのインストールやファイヤーウォールの設定を自動でやってくれる

> webサーバのインストールやファイヤーウォールの設定を自動でやってくれる

## いつプロビジョニングが発生する？

 - **環境を構築するはじめての`vagrant up`のとき**: もし環境がすでに構築されていてたら、`--provision`オプションを指定しない限りプロビジョニングは発生しない。
 - **起動している環境で`vagrant provision`が呼び出されたとき**
 - **`vagrant reload --provision`が呼び出されたとき**

仮想マシンを起動するときなどに<font color="red">`--no-provision`</font>オプションを指定するとプロビジョンが発生しなくなる。

## 自動プロビジョニングを行う理由
自動プロビジョニングは、主に３つのメリットを提供します。それは、

 - 利用の容易さ
 - 再現性
 - 開発環境と実働環境の同一性の向上

です。

今日では、あまりに多くの開発者が、手動でサーバーをセットアップし、オンラインのガイドから、新しく立てたサーバーのターミナルのプロンプトへ設定を切り貼りしています。この方法の問題は、新しいサーバをセットアップしなければならないときに発覚します。同じサーバーをもう一つ立てようとする場合、同じガイドを追っていかなければなりません。実際には、サーバーはわずかに異なったものになり、その違いが後々大きな問題を引き起こしかねないのです。通常の場合、何と言っても困るのは設定の違いが生じてしまうことで、それによってファイルハンドルの不足や、不適切にチューニングされたデータベースなどといった、よくある問題が引き起こされるのです。

開発用マシンをセットアップしなければならない場合、この問題はさらに悪化します。開発者は開発用マシンをセットアップするために様々なプラットフォーム固有の手順を読まざるを得なかったりし、エラーが出なくなるまでインストールを続けることになる。これはすぐに、開発者が「でも、僕のマシンでは動いていたんだ！」と叫ぶ類にバグにつながります。

Vagrantで自動プロビジョニングを使えば、この種の問題は完全にとりのぞけるかも知れません。またVagrantを使うことのメリットには、実働環境で使われる自動プロビジョニングが、開発の際にも利用できるということもあります。

---
# プロビジョンの注意点

 - プロビジョニングは**<font color="red">root権限</font>**で行っている

---
# 基本的なプロビジョニング

```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  # ... other configuration

  config.vm.provision "shell" do |s|
    # プロビジョニングの設定
    s.inline = "yum -y update"
    s.inline = "yum -y install readline-devel zlib-devel bzip2-devel sqlite-devel openssl-devel \
    libXext.x86_64 libSM.x86_64 libXrender.x86_64 gcc gcc-c++ libffi-devel python-devel"
    ...
  end
end
```
or
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  # ... other configuration
  config.vm.provision "shell", inline: <<-SHELL
    yum -y update
    yum -y install readline-devel zlib-devel bzip2-devel sqlite-devel openssl-devel \
    libXext.x86_64 libSM.x86_64 libXrender.x86_64 gcc gcc-c++ libffi-devel python-devel
  SHELL
end
```

### 毎回実行するか否か
デフォルトでは、プロビジョニングははじめの`vagrant up`のときしか起動しないが、`--provision`オプションを指定するとその度に実行するようになる。

このとき以下のコードにするとプロビジョニングを`vagrant up`もしくは`vagrant reload`の度に毎回実行するようになる
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|

  # 毎回実行するプロビジョニング
  config.vm.provision "shell", run: "always" do |s|
    s.inline = "yum -y update"
    s.inline = "pyenv global 3.6.2"
  end

  # 最初の`vagrant up`のときだけ実行するプロビジョニング
  config.vm.provision "shell" do |s|
    s.inline = "pyenv install 3.6.2"
  end
end
```

### 複数のプロビジョナ(Multiple Provisioners)
プロビジョナは、1つしか使えないわけではない。複数の`config.vm.provision`ディレクティブを*Vagrantfile*で指定すれば、Vagrantは指定された順序でそれぞれのプロビジョナを使って、仮想マシンをプロビジョニングする。

プロビジョナは、好きなだけ種類を指定することも、同じプロビジョナを複数回使うこともできる。これは、多くのシェルスクリプトを使うときに便利なことができる。

*Vagrantfile*
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  ...
  config.vm.provision "shell", inline: "echo foo"

  config.vm.define "web" do |web|
    web.vm.provision "shell", inline: "echo bar"
  end

  config.vm.provision "shell", inline: "echo baz"
  ...
end
```

複数のプロビジョナを指定しておいて、その中から特定のプロビジョナだけを使ってプロビジョニングを行うよう、Vagrantに指示することさえ可能。

```zsh
$ vagrant provision --provision-with web, shell
```

### 「プロビジョニングしない」モード
自動化プロビジョニングのセットアップが複雑になっていくにつれて、プロビジョナの実行に要する時間はあっという間に数分にもなってしまいます。こういった場合には、一時的にプロビジョニングを無効にするよう、Vagrantに指示できるとよいことがある。

```zsh
$ vagrant up --no-provision
```

---
# 自動化プロビジョニングの基本
## Shellスクリプト

```ruby
$script = <<SCRIPT
echo I am provisioning...
date > /etc/vagrant_provisioned_at
SCRIPT

Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.provision "shell", inline: $script
end
```

## 外部スクリプト
*provision.sh*
```bash
#!/usr/bin/env bash

echo "Installing Apache and setting it up ..."
yum -y update
yum -y install readline-devel zlib-devel bzip2-devel sqlite-devel openssl-devel \
    libXext.x86_64 libSM.x86_64 libXrender.x86_64 gcc gcc-c++ libffi-devel python-devel
```
*Vagrantfile*
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  ...
  config.vm.provision "shell", path: "provision.sh"
  ...
end
```

## Ansible

