# 複数マシン構成のクラスタのモデリング
現代的なWebアプリケーションは、複数の要素で構成されています。それらの構成要素は、サービスと呼ばれることがあります。最も広く見られるのは、Webとデータベースサーバの分離という形です。キャッシュサービス、ワーカーキューなどがサーボスになっていることもあるでしょう。複雑なWebサイトは、数百のこうしたサービスから生み出されることも多いのです。

こうしたやり方でWebサイトが設計される場合、これはサービス指向アーキテクチャと呼ばれることがあります。

Vagrantでは、マルチマシン環境と呼ばれる機能を使えば、これらのシナリオを正確にモデル化できます。マルチマシン環境では、複数の仮想マシンが１つの*Vagrantfile*から構築されます。

これは、個別のサービスを実働環境と同様に適切に分離するのに便利です。こうすれば、Webサーバーとデータベースサーバーを２つの別々の仮想マシンにおいておくことができます。この場合ネットワークの障害をシミュレートし、その際のアプリケーションの動作を観察することがとても簡単にできます。

もちろん、多くの仮想マシンを動作させれば、コンピュータには負荷がかかるので、同時に動作させることができる仮想マシンの数にはそれなりの制約があります。そのため、どのようにサービスを分離し、何台の仮想マシンに載せるか決めるためには、多少の作戦が必要になります。

---
# 複数の仮想マシンの実行
複数のマシンは`config.vm.define`メソッドを使って1つの*Vagrantfile*に定義されます。

**ex)Webサーバーとデータベースサーバーをモデル化**

*Vagranfile*
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.provision "shell", inline: "echo Hello"

  config.vm.define "web" do |web|
    web.vm.box = "apache"
    web.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8080
    web.vm.network :private_network, ip: "192.168.33.10"
    web.vm.provision :shell, path: "provision.sh"
    ...
  end

  config.vm.define "db" do |db|
    db.vm.box = "mysql"
    ...
  end
end
```
↓
```zsh
$ vagrant up
Hello
[web]~~
...
[db]~~
...
```
出力に[web]と[db]がでてくる

**ex)テスト環境と開発環境をモデル化**

```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.provision :shell, inline: "echo A"

  config.vm.define :testing do |test|
    test.vm.provision :shell, inline: "echo B"
  end

  config.vm.provision :shell, inline: "echo C"
end
```
↓
```zsh
$ vagrant up
A
C
B
```
この場合、出力は"A","C","B"の順番で出力される。ここで注目すべきところは"B"が最後というところである。なぜなら、実行の順番は"*外から内(→)*"という流れであるから。

もし、複数マシンに細かい設定を適用したいなら、[このトピック](https://www.vagrantup.com/docs/vagrantfile/tips.html#loop-over-vm-definitions)を参照してほしい。

# 複数のマシンの制御
Vagrantの環境に複数のマシンを導入すると、vagrantコマンドの振る舞いが少し変わります。`up`,`destory`,`reload`といった多くのコマンドは、対象となるマシンの名前を引数として取るようになります。

コマンドが`vagrant ssh`のような1つのマシンをターゲットにして制御したい場合は、以下のようにして実行します。

```zsh
$ vagrant ssh web
```
```zsh
$ vagrant ssh db
```

```zsh
$ vagrant status
Current machine status:
web     running(virtualbox)
db      running(virtualbox)

This environment represents multiple VMs.
```
```zsh
$ vagrant status web
```

環境内に多くのマシンがある場合は、同じコマンドで複数のターゲットを指定することもできます。

```zsh
$ vagrant reload node1 node2 node3
```

あるいは、多くのノードを管理しているなら、正規表現を使うこともできます。
```zsh
$ vagrant reload /node\d/
```

# マシン間の通信
サービス指向アーキテクチャをモデル化するために、複数マシンからなる環境を構築した場合、マシン同士が通信する方法が必要になります。デフォルトでは、単純にマシンを定義しただけでは、マシン間で通信することはできません。

そのため、マルチマシン設定でマシン内の通信を容易にするために、さまざまな[ネットワーキング](https://www.vagrantup.com/docs/networking/)オプションを使用する必要があります。特に、[プライベートネットワーク](https://www.vagrantup.com/docs/networking/private_network.html)を使用して、複数のマシンとホスト間のプライベートネットワークを構築できます。


ex)*Vagranfile*
```ruby
Vagrant.configure("2") do |config|
  config.vm.provision "shell", inline: "echo Hello"

  config.vm.define "web" do |web|
    web.vm.provision :shell, path: "web_provision.sh"
    web.vm.network "forwarded_port", guest: 80, host: 8080
    web.vm.network :private_network, ip: "192.168.33.10"
    ...
  end

  config.vm.define "db" do |db|
    db.vm.provision :shell, path: "db_provision.sh"
    db.vm.network :private_network, ip: "192.168.33.11"
  end
end
```
どちらかのマシンにsshで入ってみれば、もう片方のマシンに通信することができます。例として、webサーバにsshで入り、そこからdbマシンにpingしてみましょう。
```zsh
$ vagrant ssh web
(vagrant)$ ping 192.168.33.11
...
```
うまくいったら、ホストのみのネットワークを使えば、2台のマシン同士で通信し合うことができるので、片方のマシン上で動作しているサービスに対して、他のマシンから接続できるようになります。

# 実際的な例: MySQL
