# Dockerイメージの操作

## Docker Hubとは
> DockerHubは、GitHubやBitbucketなどのソースコード管理ツールと連携してコードをビルドする機能や実行可能なアプリケーションのイメージを管理する機能などを備えたDocker公式のレポジトリサービス
>
> https://hub.docker.com/

<!-- MarkdownTOC -->

- イメージのダウンロード\(`docker image pull`\)
- イメージの一覧表示\(`docker image ls`\)
- イメージの詳細確認\(`docker image inspect`\)
- イメージの削除\(`docker image rm`\)

<!-- /MarkdownTOC -->


## イメージのダウンロード(`docker image pull`)
> Docker Hubからイメージのダウンロードを行う。

```bash
dockekr image pull [オプション] イメージ名[:タグ名]
```

ex) CentOSのイメージ取得
```bash
docker image pull centos:7
```

## イメージの一覧表示(`docker image ls`)
> 取得したイメージの一覧表示を行います。イメージの一覧表示は、`docker image ls`コマンドを使います。

```bash
docker image ls [オプション] [レポジトリ名]
```

| オプション | 説明 |
|:---------|:-----|
| `--all`, `-a` | すべてのイメージを表示 |
| `--digests` | ダイジェストを表示するかどうか |
| `--no-trunc` | 結果をすべて表示する |
| `--quiet`, `-q` | DockerイメージIDのみ表示 |


## イメージの詳細確認(`docker image inspect`)
> イメージの詳細情報を確認するには、dockerimageinspectコマンドを使います。

```bash
docker image inspect イメージ名[:タグ名]
```
結果は、JSON形式で表示されます。
たとえば、OSの値を取得したいときは、formatオプションで、JSON形式データの階層構造を指定します。OSの値は、ルート配下（無名）の”Os”の中に設定されていますので、下記のコマンドのように、formatオプションで{{.Os}}を指定します。

```bash
docker image inspect centos:7 --format="{{.Os}}"
# linux
```

## イメージの削除(`docker image rm`)
> 作成したイメージはdockerimagermコマンドで削除できます。

```bash
docker image rm [オプション] <イメージ名 or イメージID> [<イメージ名2 or イメージID2>]
```

| オプション | 説明 |
|:----------|:----|
| `--force`, `-f` | イメージを強制的に削除する |
| `--no-prun` | 中間イメージを削除しない |

> 未使用のDockerイメージを削除するときは、`docker image prune`コマンドを使います。

```bash
docker image prune [オプション]
```

| オプション | 説明 |
|:---------|:-----|
| `--all`, `-a` | 使用していないイメージをすべて削除 |
| `--force`, `-f` | イメージを強制的に削除する |

